---
layout: post
title: Мангуп. Новогодние путешествия
keywords: "Крым, Магнуп, Иски Кермен, пещерный город"
description: "Мои новогодние приключения или как встетить новый год совсем без снега."
categories: travel
lang: ru
thumbnail: /images/2012-newyear/img1.jpg
---

За два дня до Нового года в Харькове выпал снег и появилось ощущение, что зима таки пришла. Погода сделала снежный новогодний подарок для многих людей в Харькове, но для меня - это был повод погрустить. Собирая свои вещи, я размышлял о Крыме, где по прогнозу снега не должно быть еще долго. Новый год в Крыму - это что-то новое для меня...

История этой поездки взяла свое начало еще за несколько месяцев до выезда. Было много обсуждений, невероятных вариантов с поездкой в Карпаты и разочарований, что новогодние каникулы такие короткие. Даже уже закрадывались мысли отмечать Новый год где-то под Харьковом, жаря шашлыки и смотря новогодние фильмы, но дух путешественников все же победил. Я, мои друзья и друзья моих друзей, в итоге аж тринадцать человек, решились встретить Новый год в небольшом поселке Ходже Сала, как раз у подножья Мангупа.

Переезд в поезде, встречая рассвет с видом на Сиваш, короткая прогулка по вокзалу с привычными приставаниями таксистов, недолгая поездка в маршрутке с частыми остановками, чтобы купить молоко, и, в конце концов, мы приехали в Ходже Сала.

![Озеро возле Ходже Сала](/images/2012-newyear/img1.jpg "Озеро возле Ходже Сала")
_Озеро возле Ходже Сала_

Ходже Сала достаточно маленький поселок, состоящий из одной улицы и около сорока домов. Где-то в этих домах был и наш отель, который мы предварительно забронировали. Выйдя в автобуса, мы и занялись его поиском. Как оказалось, наш отель был самым обычным домом на 4 комнаты. Две из них были "люкс" (обычный стандарт в нормальных отеля), а две комнаты - скорее похожи на больничные палаты с одним только отличием, что в палате чисто. В отеле в нашем распоряжении была кухня, с одним только нюансом - плита была далеко на улице, что доставляло много неудобств. Может быть этот отель показался бы вполне хорошим после многодневного похода с рюкзаками, но для празднования Нового года он явно не подходил. В целом, столь плохая обстановка в отеле только стимулировала нас больше путешествовать.

![Мы в лесу](/images/2012-newyear/img7.jpg "В лесу")
_Мы в лесу_

В тот же день, немного отдохнув, мы сделали небольшую прогулку к подножью Мангупа. Как только солнце зашло за горизонт, мы стали возвращаться в отель, чтобы приговорить блюда к нашему новогоднему столу. Через несколько часов мы встретили год водяного дракона и начали играть в Тайного Санту, который немного отличался от привычного. Каждый из нас купил подарок, который потом запаковали в отдельный пакет. Игра была смесью лотереи и коровы. Каждый учасник по очереди доставал бумажку и описывал человека, имя которого было написано на бумажке. Все дружно пытались угадать о ком шла речь. Счастливец выбирал себе тайный подарок и смотрел, что он получил от Тайного Санты. После чего, жестами показывал, что досталось ему. Как только кто-то угадал подарок, он доставал новую бумажку с именем и у игры был новый виток. Я от Санты получил книжку, кто-то шапку для бани, кто-то кофе, кто-то принадлежности для чая... Так весело и интересно мы встретили Новый год.

![Руины цитадели](/images/2012-newyear/img2.jpg "Руины цитадели")
_Руины цитадели_

Утро первого января встретило нас туманной и дождливой погодой. После долгих сборов мы отправились на Мангуп. Дорога была очень моркая и скользкая, а туман добавлял остроты ощущений. Мы потратили много сил, пока забрались на плато. Пока мы смотрели пещеры и лазили по руинам цитадели, часть компании порядком замерзла и хотела вернуться в отель. Переговорив, мы разделились на две группы. Одна группа пошла в отель, а вторая гулять дальше по Мангупу. По крайней мере, такой был план. Где-то через час первая группа порадовала нас фразой "Поздравляем вас, мы заблудились".

С этого момента наша прогулка превратилась в поисковую миссию. Было конечно очень тяжело что-то понять и искать в тумане какие-то ориентиры, но где-то через полчаса наши две группы нашли друг друга. Вместе мы продолжили спуск с плато к нашему отелю. Первая группа рассказывала о местах, которые они успели посмотреть. После их истории, было ощущение, что я видел только половину всего.

![Утро на Мангупе](/images/2012-newyear/img3.jpg "Утро на Мангупе")
_Утро на Мангупе_

За ужином я, Ира, Скорп и Андрея договорились сходить рано утром на плато еще раз и посмотреть остальные места. Посыпаться рано, а еще и подыматься на Мангуп, было очень сложно. Но все трудности стоили того. Как только мы поднялись, мы попали в снежную сказку - небо было голубым, а все растения - покрыты изморозью.

![Вид с Мангупа](/images/2012-newyear/img4.jpg "Вид с Мангупа")
_Вид с Мангупа_

Мы добрались до обрыва, о котором были наслышаны. Место было настолько красивым и спокойным, что мы долго сидели и наслаждались панорамой. Но сказка продолжалась недолго. Света позвонила нам и сказала, что все готовы идти в другой пещерный город - Эски Кермен. Попрощавшись с Мангупом, мы отправлись в отель. Немного времени на завтрак, недолгие сборы и мы снова дружной компанией отправляемся в путь.

![Вот такая вот зима](/images/2012-newyear/img5.jpg "Вот такая вот зима")
_Вот такая вот зима_

Дорога до Эски Кермен была намного проще, чем до Мангупа, несмотря на то, что растояние в два раза больше. Большая часть ее проходила вдоль полей и посадок. Только в одном месте нас ждала небольшая горка с очень мокрой тропой, но после упражнений на Мангупе, мы без проблем преодолели ее. По пути мы много фотографировали и грелись под теплым январский солнцем. Погода в этот день выдалась очень теплой. У меня было впечатление, что на улице октябрь, а не январь.

![Пещеры Иски Кермен](/images/2012-newyear/img6.jpg "Пещеры Иски Кермен")
_Пещеры Ески Кермен_

Как оказалось, Эски Кермен не только два раза дальше, но и два раза больше. Мы потратили несколько часов, чтобы посмотреть все закаулки пещерного города. Возвращаясь в отель, я думал о том, как было сложно жить в таких пещерах. Для меня все еще остается загадкой, как можно ночевать там зимой, где брать еду, воду и тепло.

С этими мы же мыслями я собирал вечером вещи в отеле. Наше путешествие подходило в своему концу. За три дня мы успели не только встретить Новый год, но и посмотреть 30 км Крыма (треки [Мангуп 1](http://connect.garmin.com/activity/138548867), [Мангуп 2](http://connect.garmin.com/activity/138548871) и [Ески Кермен](http://connect.garmin.com/activity/138548864). Было классно и интересно! :)
